## 一、题目

在字符串中找出第一个只出现一次的字符。

## 二、解题思路

**第一种：直接求解：**

从头开始扫描这个字符串中的每个字符。当访问到某字符时拿这个字符和后面的每个字符相比较，如果在后面没有发现重复的字符，则该字符就是只出现一次的字符。如果字符串有n个字符，每个字符可能与后面的O(n）个字符相比较，因此这种思路的时间复杂度是O(n^2)。

**第二种：记录法**

由于题目与字符出现的次数相关， 我们是不是可以统计每个字符在该字符串中出现的次数？要达到这个目的，我们需要一个数据容器来存放每个字符的出现次数。在这个数据容器中可以根据字符来查找它出现的次数，也就是说这个容器的作用是把一个字符映射成二个数字。在常用的数据容器中， 哈希表正是这个用途。 
为了解决这个问题，我们可以定义哈希表的键（Key）是字符， 而值(Value ）是该字符出现的次数。同时我们还需要从头开始扫描字符串两次。第一次扫描字符串时，每扫描到一个字符就在哈希表的对应项中把次数加1 。接下来第二次扫描时， 每扫描到一个字符就能从哈希表中得到该字符出现的次数。这样第一个只出现一次的字符就是符合要求的输出。 
第一次扫描时，在哈希表中更新一个字符出现的次数的时间是O(n) 。如果字符串长度为n， 那么第一次扫描的时间复杂度是O(n)。第二次扫描时，同样0(1)能读出一个字符出现的次数，所以时间复杂度仍然是O(n)。这样算起来，总的时间复杂度是O(n)。

## 三、解题代码

```java
public class Test {
    public static char firstNotRepeatingChar(String s) {
        if (s == null || s.length() < 1) {
            throw new IllegalArgumentException("Arg should not be null or empty");
        }

        Map<Character, Integer> map = new LinkedHashMap<>();
        for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
            char c = s.charAt(i);
            if (map.containsKey(c)) {
                map.put(c, -2);
            } else {
                map.put(c, i);
            }
        }

        Set<Map.Entry<Character, Integer>> entrySet = map.entrySet();
        // 记录只出现一次的字符的索引
        int idx = Integer.MAX_VALUE;
        // 记录只出现一次的字符
        char result = '\0';

        // 找最小索引对应的字符
        for (Map.Entry<Character, Integer> entry : entrySet) {
            if (entry.getValue() >= 0 && entry.getValue() < idx) {
                idx = entry.getValue();
                result = entry.getKey();
            }
        }

        return result;
    }
}
```

